### 2017-07-05 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Review all document and add table for SSC.

Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse
et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement plus faible
que les autres énergies renouvelables comme photovoltaïque et éolien. Cette évolution
amène la production solaire thermique derrière l’énergie éolienne à partir de $2016$. Finalement
le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
va rapidement rattraper son retard.

@@

L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
cette nouvelle étude en $2016$. Les industrielles
mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
compétitif. Finalement le marché entre de plus en plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.

\paragraph{Applications~:} % (fold)
\label{par:applications}
Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $\nicefrac{3}{4}$
sont des systèmes à thermosiphon, et sont majoritairement utilisés pour la production
d’\abr{ECS}~: \SI{63}{\percent} dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle semble cependant inverser les proportions
avec une forte décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
et une forte croissance dans les autres bâtiments amenant à une répartition de \SI{41}{\percent} en maison
individuelle et de \SI{51}{\percent} pour les autres bâtiments.
Les \abr{SSC} restent très minoritaires et représentent seulement \SI{2}{\percent}.
Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et les \SI{1}{\percent}
restants alimentent des réseaux de chaleur, des processus industriels, ou encore des systèmes de
refroidissement.
Au niveau européen le marché est principalement tourné vers les capteurs plans avec \SI{72.3}{\percent}
des parts utilisés avec des systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
cependant les grandes installations ne représente plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
dans la plupart des autres pays du monde, le \abr{SSC} représente une part infime, il
représente en Europe \SI{19}{\percent} des systèmes installés même si la tendance est à
la baisse~: \SI{17}{\percent} en $2014$ \parencite{Mauthner2016} et \SI{16}{\percent} en
$2015$ \parencite{Weiss2017}.
% paragraph applications (end)

\subsubsection{Les travaux en cours} % (fold)
\label{ssub:les_travaux_en_cours}
Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
actuellement sur le développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement qui
avec les \abr{BEPOS} deviendra un secteur clé de la consommation du bâtiment~:
\begin{description}
    \item[A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
                commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
                systèmes et interaction avec le réseau.
    \item[B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
                comprendre les interactions entre composants et conditions limites.
    \item[C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
                de test, vérifier les modèles, collecter, et analyser les données.
\end{description}
La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standardisation des
divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
moins de maintenance. Cette évolution implique une réduction du coût de production
et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
\begin{description}
    \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
                sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
    \item [B~:] Simplification et standardisation des systèmes pour faciliter les différentes
                phases.
    \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
\end{description}
Les deux tâches ont en commun une sous-tâche supplémentaire (D) montrant une volonté
de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
continue entre l’industrie et la recherche, condition nécessaire
pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherche.
Des innovations comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
avec une vanne solaire thermostatique fonctionnant sans contrôleur électrique permettent déjà d’apprécier les
retombées.
% subsubsection les_travaux_en_cours (end)

\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan_evolution}
Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,\abr{ZEB} qui
montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
autant sur la compétitivité économique que sur les applications de refroidissement
par le solaire permettront à terme de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
problématiques du bâtiment.
De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
nouvelle norme en préparation (\abr{PREN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les \abr{SSC}.
% subsubsection bilan (end)
% subsection le_solaire_thermique_en_chiffres (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les travaux sur le solaire thermique} % (fold)
\label{sub:les_travaux_sur_le_solaire_thermique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les études pionnières} % (fold)
\label{ssub:les_etudes_pionnieres}
La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
\enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}). La première maison avec
chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
montre que l’approche n’est pas pour l’heure économiquement viable mais techniquement
réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
et actifs \parencite{Michaelides1993}. Un modèle numérique développé par \textcite{Hunn197733}
permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
météorologiques sur la performance d’\abr{SSC}. Étudiant la performance des capteurs, il
conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complété
par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
l’absorbeur en étudiant par exemple l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le
capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.

Avant $1979$, afin de couvrir les besoins en \abr{ECS} pour une installation domestique,
un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
est couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification et \textcite{Wuestling1985}
observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sav}$ le taux d’économie
solaire permettant de caractériser la réduction de la consommation engendré par
l’énergie solaire \eqref{eq:f_sav}. Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire ($F_{sol}$, \eqref{eq:f_sol}) plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en favorisant un volume de stockage journalier. \textcite{Loef1967}
s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observe que le différentiel
de température entre l’entrée et la sortie du capteurs reste constante durant la journée
et se situe à \SI{\sim 10}{\celsius}.

\begin{subequations}\label{eq:f_sav_sol}
    \begin{align}
        \label{eq:f_sav}
        F_{sav} &= 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}} \\[10pt]
        \label{eq:f_sol}
        F_{sol} &= \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app} + Prod_{sol}}
    \end{align}
\end{subequations}

\textcite{Jordan2001197} étudie l’influence du profil de puisage en comparant le
scénario type de la norme \abr{PREN\,$12977$} et un profil statistique tenant compte
des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
de \SI{3}{\percent} entre les deux scénario due en majorité à un besoins plus
important durant la période hivernale pour le scénario statistique.
L’importance du maintien de la stratification dans le ballon d’$ECS$ est aussi identifié
en comparant différent débit de puisage.
% subsubsection les_etudes_pionnieres (end)

@@

Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $F_{sav,\,therm}$, le $F_{sav,\,ext}$,
et le $F_{si}$ \eqref{eq:indicateur_performance}. Le premier est similaire
au taux d’économie et caractérise la réduction de la
consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
d’un système solaire comme par exemple la consommation des pompes. Le dernier ajoute en
plus une pénalité qui est proportionnel à l’écart entre la température de consigne et la température
fournie.
Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
Enfin un dernier indicateur est introduit le \abr{FSC} \eqref{eq:FSC} (Fractional Solar Consumption)
qui correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
utiles divisé par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. L’avantage de cet indicateur
est qu’il est indépendant du site, et ne dépend pas du système étudié. Il est alors possible
de comparer entre eux plusieurs \abr{SSC}, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
que le taux d’économie peut s’exprimer en fonction de $FSC$ sous la forme d’un polynôme de second ordre
permettant d’obtenir une estimation de la performance du système pour différentes conditions climatiques.

\begin{subequations}\label{eq:indicateur_performance}
    \begin{align}
        F_{sav, therm} &=  F_{sav} = 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
    \end{align}
\end{subequations}

@@

Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse a été réalisé sur
$9$ systèmes différents balayant une large variété de
paramètres tels que~: la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage,
la position des capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de
température minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots
Chaque système est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par
rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
système pour chaque paramètre est ensuite déduit des résultats. Les systèmes
considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi un vision globale des
facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants sur le marché.

\paragraph{Systèmes de la sous-tâche C} % (fold)
\label{par:systemes_de_la_sous_tache_c}
Les différents systèmes sont décrits brièvement afin de fournir un aperçu des
technologies et logiques de contrôle modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
collectifs, \emph{\#9b} et \emph{\#19},avec respectivement $3$ et $2$ ballons.
\emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
et la production \abr{ECS}.

Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenchée
par le différentiel de température entre la sortie des capteurs et le bas du ballon
principal. Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est
modulé afin de maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été
fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et un vers le centre (sous l’appoint
électrique) afin d’augmenter la stratification du ballon.
Alors que le système \emph{\#2} préfère l’utilisation d’un unique échangeur externe
à plaques, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque couplée
à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux répartir l’énergie et conserver
la stratification. Les autres systèmes considèrent uniquement
des échangeurs tubulaires internes.
Le système \emph{\#15} est l’unique système tout-en-un et regroupe ainsi
un échangeur solaire en tube stratifié, une pompe coté solaire,
une chaudière au gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
De part son approche compact, l’installation sur site est facilité.

@@

Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
d’$ECS$ indirecte, par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Pour \emph{\#19}, l’échangeur
assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par jour afin
de refaire le stock d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#11}, et \emph{\#8} optent eux pour
un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
du serpentin est cependant optimisé uniquement pour récupérer de la chaleur en
partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
directe. En effet dans les autres systèmes l’\abr{ECS} est puisé directement du ballon.

@@

successives pour un ou plusieurs paramètres définies par l’ingénieur, l’optimisation
explore l’espace des solution de manière automatisé. \textcite{Fraisse2009232} présente

@@

évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie et
$F_{sav, ext}$, $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{LCC}), et
écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs. L’exergie permet
de quantifier l’utilité d’une énergie qui diminue au cours de ces transformations. La
valeur minimiser est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives,
l’anergie. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée
(référence). Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à

>>>>

Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse
et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement plus faible
que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir
de $2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement
le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
semble rapidement rattraper son retard.

@@

L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
principaux facteurs responsables du développement du solaire thermique \parencite{Augsten2017}.
Le  marché semble être en premier influencé par le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
politiques des états imposant une part plus importante d’énergies renouvelables. Arrivée
en second en $2013$, les aides financières sont reléguées à la troisième place avec
cette nouvelle étude en $2016$. Les industrielles
mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
compétitif. Finalement le marché entre de plus en plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.

\paragraph{Applications~:} % (fold)
\label{par:applications}
Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $\nicefrac{3}{4}$
sont des systèmes à thermosiphon, et sont majoritairement utilisés pour la production
d’\abr{ECS}~: \SI{63}{\percent} dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle semble cependant inverser les proportions
avec une forte décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
et une forte croissance dans les autres bâtiments amenant à une répartition pour les nouvelles installations
de \SI{41}{\percent} en maison individuelle et de \SI{51}{\percent} pour les autres bâtiments .
Les \abr{SSC} restent très minoritaires et représentent seulement \SI{2}{\percent}.
Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et les \SI{1}{\percent}
restants alimentent des réseaux de chaleur, des processus industriels, ou encore des systèmes de
refroidissement.
Au niveau européen le marché est principalement tourné vers les capteurs plans avec \SI{72.3}{\percent}
des parts et contrairement à la tendance mondiale les systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
cependant les grandes installations ne représente plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
dans la plupart des autres pays du monde, le \abr{SSC} représente une part infime, il
représente en Europe \SI{19}{\percent} des systèmes installés même si la tendance est à
la baisse~: \SI{17}{\percent} en $2014$ \parencite{Mauthner2016} et \SI{16}{\percent} en
$2015$ \parencite{Weiss2017}.

\iunsure{Ajouter graphe répartition des applications}
% paragraph applications (end)

\subsubsection{Les travaux en cours} % (fold)
\label{ssub:les_travaux_en_cours}
Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
actuellement sur le développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement qui
avec les \abr{BEPOS} deviendra un secteur clé de la consommation du bâtiment.
La tâche s’articule suivant $3$ sous-tâches~:
\begin{description}
    \item[A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
                commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
                systèmes et évaluation de l’interaction avec le réseau.
    \item[B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
                comprendre les interactions entre composants et conditions limites.
    \item[C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
                de test, vérifier les modèles, collecter, et analyser les données.
\end{description}
La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standardisation des
divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
moins de maintenance. Cette évolution implique une réduction du coût de production
et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
\begin{description}
    \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
                sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
    \item [B~:] Simplification et standardisation des systèmes pour faciliter les différentes
                phases.
    \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
\end{description}
Les deux tâches ont en commun une sous-tâche supplémentaire (D) montrant une volonté
de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
continue entre l’industrie et la recherche, condition nécessaire
pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherche.
Des innovations comme l’invention d’une vanne solaire thermostatique fonctionnant
sans contrôleur électrique (\fnref{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}})
permettent déjà d’apprécier les retombées.
% subsubsection les_travaux_en_cours (end)

\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan_evolution}
Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,\abr{ZEB} qui
montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
sur l’aspect économique ou sur les applications de refroidissement
permettront à terme d’améliorer la compétitivité du secteur et de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
problématiques du bâtiment.
De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
nouvelle norme en préparation (\abr{PREN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
locale par type d’énergie occasion de mettre en valeur les \abr{SSC}.
\iunsure{Trouver une meilleure tournure}
% subsubsection bilan (end)
% subsection le_solaire_thermique_en_chiffres (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les travaux sur le solaire thermique} % (fold)
\label{sub:les_travaux_sur_le_solaire_thermique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les études pionnières} % (fold)
\label{ssub:les_etudes_pionnieres}
La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
\enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}). La première maison avec
chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
montre que l’approche n’est pas pour l’heure viable économiquement mais techniquement
réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
et actifs \parencite{Michaelides1993}. Un modèle numérique développé par \textcite{Hunn197733}
permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
météorologiques sur la performance d’\abr{SSC}. Étudiant la performance des capteurs, il
conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complété
par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
l’absorbeur en étudiant par exemple l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le
capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.

Avant $1979$, afin de couvrir les besoins en \abr{ECS} pour une installation domestique,
un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
était couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification et \textcite{Wuestling1985}
observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sol}$ \eqref{eq:f_sol} le taux de couverture
solaire permettant de caractériser la part du solaire par rapport à l’appoint.
Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en favorisant un volume de stockage journalier. \textcite{Loef1967}
s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observe que le différentiel
de température entre l’entrée et la sortie des capteurs reste constante durant la journée
et se situe à \SI{\sim 10}{\celsius}.

\begin{equation}\label{eq:f_sol}
    F_{sol} = \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app} + Prod_{sol}}
\end{equation}

\textcite{Jordan2001197} étudient l’influence du profil de puisage en comparant le
scénario type de la norme \abr{PREN\,$12977$} et un profil statistique tenant compte
des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
de \SI{3}{\percent} entre les deux scénario due en majorité à un besoins plus
important durant la période hivernale pour le scénario statistique.
L’importance du maintien de la stratification dans le ballon d’$ECS$ est aussi identifié
en comparant différent débit de puisage.
% subsubsection les_etudes_pionnieres (end)

@@

Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
numérique et $3$ indicateurs sont introduits \eqref{eq:indicateur_performance}. $F_{sav,\,th}$ est le taux d’économie
caractérisant la réduction de la
consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ($F_{sav,\,ext}$) ajoute
la prise en compte des consommations des auxiliaires électriques. Le dernier ($F_{sav, si}$) ajoute en
plus une pénalité qui est proportionnel à l’écart entre la température de consigne et la température
fournie.
Finalement afin de pouvoir comparer la performance des \abr{SSC} entre eux, un indicateur
indépendant du site et du système étudié est aussi introduit~: le \abr{FSC} \eqref{eq:FSC} (Fractional Solar Consumption).
Il correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
utiles divisé par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. Il est alors possible
de comparer entre eux plusieurs \abr{SSC}, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{sav,\,si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
que le taux d’économie peut s’exprimer en fonction de $FSC$ sous la forme d’un polynôme de second ordre
permettant d’obtenir une estimation de la performance du système pour différentes conditions climatiques.

\begin{subequations}\label{eq:indicateur_performance}
    \begin{align}
        F_{sav, therm} &= 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
    \end{align}
\end{subequations}

@@

Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse détaillée a été réalisée sur
$9$ systèmes différents balayant une large variété de
paramètres tels que~: la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage,
la position des capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de
température minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots
Chaque système est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par
rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
\abr{SSC} pour chaque paramètre est ensuite déduit des résultats. Les systèmes
considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi un vision globale des
facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants sur le marché.

\paragraph{Systèmes de la sous-tâche C} % (fold)
\label{par:systemes_de_la_sous_tache_c}
Les différents systèmes sont décrits brièvement afin de fournir un aperçu des
technologies et logiques de contrôle existantes (\tabref{tab:diff_ssc}).
Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
collectifs, \emph{\#9b} et \emph{\#19},avec respectivement $3$ et $2$ ballons.
\emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
et la production \abr{ECS}.

Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenchée par
le différentiel de température entre la sortie des capteurs et le bas du ballon principal.
Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est modulé afin de
maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été fait d’utiliser deux
échangeurs, un en partie basse, et un vers le centre (sous l’appoint électrique) afin
d’augmenter la stratification du ballon. Alors que le système \emph{\#2} préfère
l’utilisation d’un unique échangeur externe à plaques, le système \emph{\#19} utilise un
échangeur externe à plaque couplée à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux
répartir l’énergie et améliorer la stratification. Les autres systèmes considèrent
uniquement des échangeurs tubulaires internes.
Le système \emph{\#15} est l’unique système tout-en-un regroupant en une unique unité,
un échangeur solaire en tube stratifié, une pompe solaire,
une chaudière gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et un ballon de stockage.
De part son approche compact, l’installation sur site est facilité.

@@

Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
d’$ECS$ indirecte, par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Pour \emph{\#19}, l’échangeur
assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par jour afin
de refaire le stock d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#11}, et \emph{\#8} optent eux pour
un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
du serpentin est cependant optimisée uniquement pour récupérer de la chaleur en
partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
directe. En effet dans les autres systèmes l’\abr{ECS} est puisé directement du ballon.

@@

successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solution de manière automatisé
et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présente

@@

évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie,
$F_{sav, ext}$, et $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{CCV}), et
écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs en un objectif
unique. L’exergie permet de quantifier l’utilité d’une énergie qui diminue au cours de ces transformations. La
valeur minimisée est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives,
l’anergie. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée.
Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
